## 06 de março de 2022

O projeto de desenvolvimento proposto pelo aluno Marlon Henrique da Silva para o Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) do curso de Bacharelado em Engenharia de Software da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) tem como objetivo a criação de uma ferramenta para a engenharia de software, a fim de auxiliar no processo de desenvolvimento de uma Interface de Programação de Aplicação (API, do inglês _Application Programming Interface_) que utilize a linguagem GraphQL para integrar diferentes microsserviços ou aplicações de _back-end_ com uma ou mais aplicações de _front-end_ que necessitem, de forma agregada e/ou interdependente, dos dados fornecidos por diferentes recursos de uma ou mais dessas fontes. Assim, em acordo aos itens 3.2.2 e 3.2.2.1 da resolução de TCC que, respectivamente, definem que “trabalhos de desenvolvimento, que não tenham cliente específico, devem consistir de ferramenta para engenharia de software ou software a atender a uma demanda identificada pelo aluno ou por um professor do curso” e “no caso de ferramenta para a engenharia de software, deve-se estar de acordo com os parâmetros de Salão de Ferramentas ou de Periódicos que tenham ênfase na publicação de software”. Este trabalho se enquadra aos tópicos de interesse do salão de ferramentas do CBSoft, que apresenta o seguinte trecho como descrição geral: “O objetivo da Sessão de Ferramentas é proporcionar um fórum para apresentação e demonstração de soluções automatizadas que apoiam o processo de desenvolvimento e gerenciamento de software em suas mais diversas necessidades e manifestações. O público-alvo inclui membros da comunidade acadêmica e da indústria. Os acadêmicos podem apresentar os resultados de seus projetos de pesquisa aplicados nas seguintes áreas: Engenharia de Software; Linguagens de Programação; Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software; e Teste de Software. Profissionais da indústria são também bem vindos para apresentar ferramentas comerciais ou de uso interno que tragam ganhos significativos de produtividade e/ou qualidade para atividades dos processos de desenvolvimento de software.” 

Este trabalho, em acordo às restrições apresentadas na resolução de TCC, propõe a construção de uma ferramenta para auxiliar no processo de desenvolvimento de software, principalmente focado em arquitetura de software. A ideia é que a ferramenta seja de fácil utilização por pessoas desenvolvedoras, independentemente de linguagem, para a construção de aplicações baseadas em um padrão de arquitetura chamado _Back-end for Front-end_ (BFF) com a linguagem GraphQL, a fim de simplificar e otimizar o uso de dados por aplicações de _front-end_ e _mobile_ que consomem de um ou mais serviços de _back-end_.

_Back-end for Front-end_ é um padrão de arquitetura geralmente aplicado para sistemas distribuídos com muitos microsserviços e diferentes aplicações de _front-end_ que, podem ser muito semelhantes, mas também podem precisar consumir os microsserviços de diferentes formas. Normalmente, é utilizada uma abstração mais simples, como um API _Gateway_, mas também existe o BFF, que é uma variação mais complexa desse padrão de Composição de API para cenários mais dinâmicos. A principal motivação por trás desse padrão está em adaptar, compor e fornecer dados de uma forma que atenda estritamente aos casos de uso de uma aplicação cliente, nem mais nem menos. Desta forma, a eficiência aumenta para o cliente devido ao menor número de requisições para carregar os dados e a menor necessidade de manipulação desses dados no _front-end_. O padrão BFF também oferece uma experiência mais autônoma às equipes de _front-end_, principalmente quando existem várias equipes dependendo dos mesmos microsserviços, pois haverá menos burocracia para realizar alterações e servir dados específicos.

GraphQL é uma linguagem de consulta para APIs cujo objetivo é fornecer exatamente os dados que os clientes solicitam e nada mais. Como alternativa à arquitetura de Transferência de Estado Representacional (REST, do inglês _Representational State Transfer_), o GraphQL permite aos desenvolvedores realizarem requisições que extraem dados de várias fontes em uma única chamada de API. Além disso, o GraphQL proporciona aos responsáveis pela manutenção das APIs mais flexibilidade para adicionar e/ou preterir campos sem afetar as consultas já existentes.

As funcionalidades do GraphQL possuem uma correspondência muito apropriada para o padrão BFF. Ele permite coordenar a comunicação entre vários microsserviços ao agregá-los em um esquema GraphQL, permitindo a entrega de dados de várias fontes distintas a partir de uma única requisição para a aplicação BFF. Ademais, existem outros benefícios do uso do GraphQL, como validação e tipificação por padrão, além da possibilidade de evoluir a API sem a necessidade de versionamento.

A ferramenta em questão pode ser descrita como um framework para a criação de aplicações BFF ou uma automação para a criação de APIs que utilizem a linguagem GraphQL e agreguem APIs REST. A proposta é automatizar e abstrair essa construção ao fornecer uma estrutura padrão e suporte a algumas funcionalidades que possam ser definidas separadamente como especificações de recursos, estruturas, formatos e fluxos para a geração de uma aplicação completa ao invés de diferentes implementações diretamente em código fonte. Desta forma, além da construção facilitada, a aplicação poderá ser facilmente alterada e/ou replicada, tornando a utilização de serviços BFFs mais rápida e extensível.

Para definir a proposta a partir de tópicos relacionados a Engenharia de Software, este projeto envolve diretamente os seguintes deles: “Processo de desenvolvimento de software”; “Engenharia de software orientada a reuso”; “Padrões de projeto de software”; “Engenharia de software baseada em componentes” e “Arquitetura de software”. Já em relação às disciplinas do curso, esse projeto se relaciona diretamente às seguintes delas: “Arquitetura de software”; “Desenvolvimento de aplicações móveis e distribuídas”; “Projeto de software” e “Gerência de configuração e evolução de software”.

A ideia de aplicabilidade dessa ferramenta é durante o processo de desenvolvimento. Adotar um padrão de arquitetura para sistemas distribuídos e criar um serviço orientado a reuso a partir de aplicações já existentes, utilizando uma estrutura de código abstrata que, por meio de componentização, se torna aplicável a contextos específicos. Por fim, gerar uma aplicação completa para intermediar o fluxo de dados entre aplicações do lado servidor e do lado cliente. 

Parte dessa ferramenta será um framework a ser criado para abstrair toda a estrutura e lógica comum, e a outra parte será um executável para incrementá-lo a partir de especificações das funcionalidades escritas por notação (preferencialmente desvinculada de qualquer linguagem de programação). Tendo a ferramenta composta por inteira, será possível criar um serviço funcional para ser implantado em qualquer ambiente desejado, tornando o desenvolvimento de aplicações clientes mais simplificado, flexível e desacoplado ao utilizarem esse serviço como fonte de dados direta, intermediando e abstraindo as fontes de dados primárias.

