# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2018 - 2022)

Marlon Henrique da Silva

20 de fevereiro de 2022

Marlon Henrique da Silva concluiu o ensino médio regular em 2017 e o Técnico em Eletrotécnica em 2016. Ele ingressou no curso de Bacharelado em Engenharia de Software do Instituto de Ciências Exatas e Informática da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) no primeiro semestre de 2018. O ingresso nessa universidade se deu pela pontuação obtida no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). Outras escolhas eram o Bacharelado em Sistemas de Informação e o Bacharelado em Ciência da Computação. Das habilidades e conhecimentos prévios à graduação que mostraram-se relevantes durante o curso, pode-se citar: 1) gostar de resolver desafios de lógica e de matemática; 2) ter facilidade de escrever texto acadêmico; 3) ter facilidade de aprender assuntos diversos e novas tecnologias.

No momento em que se escreve, o aluno está cursando o sétimo período da graduação em Engenharia de Software. Ele se encontra irregular na graduação. Não seguiu estritamente a organização da grade curricular recomendada para o curso, mas foi aprovado em todas as disciplinas cursadas anteriormente. Teve aproveitamento com nota de 95-100 pontos em oito disciplinas, são elas: "Fundamentos de Engenharia de Software"; "Introdução à Pesquisa em Informática"; "Laboratório de Computação III"; "Programação Modular"; "Interação Humano-Computador"; "Estatística e Probabilidade"; "Estágio Obrigatório" e "Matemática Discreta II". Apontam-se as seguintes disciplinas como sendo de seu especial interesse: "Algoritmos e Estruturas de Dados", "Projeto e Análise de Algoritmos", "Bancos de Dados", "Desenvolvimento de Aplicações Móveis e Distribuídas" e "Fundamentos Teóricos de Linguagens de Programação". Foi premiado, em agosto de 2019, como Destaque Acadêmico do curso de Engenharia de Software referente ao primeiro semestre de 2019.

Quanto às atividades curriculares, os trabalhos que despertaram interesse especial do aluno foram: a implementação em Java de um "jogo da velha" inteligente utilizando um algoritmo de _backtracking_; projeto e implementação em Java de um sistema de gestão de matriz curricular para uma escola pública de Belo Horizonte; projeto e implementação em JavaScript de um sistema de agendamento de monitorias; projeto, mineração e análise de dados de repositórios do GitHub utilizando JavaScript. Como experiência extraclasse, foi monitor por três semestres consecutivos das disciplinas de: "Laboratório de Computação I"; "Algoritmos e Estruturas de Dados II" e "Programação Modular". Deriva dessas experiências, o interesse do aluno no ensino associado ao desenvolvimento e análise de algoritmos, além do planejamento e execução de mineração de dados e implementação de sistemas de informação inteligentes e otimizados, principalmente com propósito social.

No mercado de trabalho, ao longo da graduação, Marlon atuou como desenvolvedor _back-end_ em uma fábrica de software. Essa atuação foi uma prática de estágio iniciada em agosto de 2020 e finalizada em abril de 2021, onde a sua função consistia no desenvolvimento e manutenção de uma Interface de Programação de Aplicação (API, do inglês _Application Programming Interface_) desenvolvida com a tecnologia Node.js para um aplicativo de contabilidade focado em microempreendedores individuais (MEI) e empresas de pequeno e médio porte. Desde maio de 2021 até o presente momento, Marlon atua como Engenheiro de Software em tempo integral em uma empresa de tecnologia focada em serviços financeiros, onde a sua função consiste no desenvolvimento, manutenção e monitoramento de microsserviços implementados na linguagem Clojure, em uma equipe destinada a gerir todo o crédito bancário oferecido pela instituição aos seus mais de 50 milhões de clientes em três países.

Marlon participou de dois programas da universidade durante a graduação. O primeiro deles, no segundo semestre de 2018, foi o Programa de Pré-Aceleração de Negócios (PAN), no qual desenvolveu um plano de negócios para um projeto de aplicativo de aulas particulares cooperativas idealizado em conjunto com dois colegas de turma. O projeto foi encerrado pelos alunos ao final da edição do programa. O segundo deles, no segundo semestre de 2019, foi a primeira edição do LevelUP, que era destinado à capacitação de alunos na tecnologia React em parceria com empresas de tecnologia de Belo Horizonte para a inserção dos alunos no mercado de trabalho em programas de estágio das empresas parceiras.

Como perspectivas para após a conclusão do curso de graduação, Marlon considera cursar uma especialização em uma área correlata em algum momento. O foco atualmente está em aprender novas tecnologias e continuar se desenvolvendo no mercado de trabalho para assumir posições de liderança técnica, em paralelo ao desenvolvimento e/ou contribuição em projetos de impacto social ligados à tecnologia. Além disso, há um interesse pela área de empreendedorismo e inovação que pode ser explorada em eventuais oportunidades que surgirem. Ademais, há um desejo de contribuir com projetos de código aberto e de criar novas ferramentas, bibliotecas de código, _frameworks_ etc.